MUZYKA
[spokojna]
Coś mnie musiało zamroczyć.
Za usiłowanie zabójstwa w afekcie
zostałem skierowany
do pańskiego wzorowego zakładu.
Ja bym bardzo prosił,
żeby mnie nie wyrzucać,
bo dopiero tutaj
przestało mnie prześladować
to moje zezowate szczęście.
Panie naczelniku.
Panie naczelniku!
Co, co?
Niestety, panie Piszczyk.
Nie mogę pana dłużej trzymać.
Kiedy ja się boję, panie naczelniku,
zaczynać od nowa.
Przecież jest pan wolny,
może pan robić
i pójść dokąd pan chce.
A tu nie mógłbym zostać?
Coś pomóc robić?
Nie.
- Gazetki ścienne.
- Co?
Gdzie?
W każdym korytarzu.
W każdej celi. Wszędzie.
Nie. Proszę natychmiast stąd wyjść.
Może sprawozdania?
Nie, dość już tego. Proszę wyjść.
MUZYKA
[niepokojąca]
ROZMOWY, ŚMIECH, WESOŁA MUZYKA
- Piszczyk?
JAN PISZCZYK: - Tak.
No nie bójcie się, to już nie te czasy.
Co u was słychać?
Tak jakoś nic nowego.
- Dobry film, co?
- Tak, dobry. To skandal.
Ośmieszyli mnie.
Przecież na jakiegoś błazna wyszedłem.
- Wy?
- Tak, przecież to o mnie.
Przecież ja opowiedziałem kiedyś
życiorys jakiemuś literatowi.
Wódkę we mnie wlewał,
tak sobie gaworzyliśmy.
Skąd ja mogłem przypuszczać,
że on potem tak to perfidnie wykorzysta?
I jeszcze film z tego robią.
I oczywiście poprzekręcane wszystko.
Nie chodziło przecież
o żadną gazetkę ścienną,
tylko o napis w toalecie.
Przecież pan kapitan
sam może zaświadczyć.
- A ten aktor, jak mu tam?
- Kobiela był doskonały.
Tak, doskonały, Kobiela.
Przecież on zadrwił sobie ze mnie.
Co on ze mnie zrobił?
Donosiciela, lizusa, szuję, świnię!
Uspokójcie się, Piszczyk.
Zbezcześcił nazwisko,
ale ja tego tak nie zostawię.
Ja to po prostu zaskarżę do sądu.
- Zażądam odszkodowania.
- Samiście sobie winni.
Nie należy własnego życiorysu
opowiadać byle komu.
Przecież pan kapitan dobrze wie
jak to było.
Chociaż pan mi wtedy też nie wierzył.
To naprawdę nie ja napisałem.
Wy nie pierwszy raz udajecie idiotę.
Byliście agentem gestapo, Piszczyk.
Nie!
To się udowodni.
Przedstawi się sądowi
wyciąg za gestapo,
z waszym pseudonimem,
nazwiskiem, datą urodzenia.
A to już wystarczy,
żebyście dostali KS.
KS?
Karę śmierci? Dlaczego?
Przecież ja... KS... Jezu.
Zastanówcie się, Piszczyk.
Pan polityczny?
Skąd. Biorą mnie za kogo innego.
- Władeczek.
- Jan.
Brudzia sobie wypijemy na wolności.
Myślisz, że szybko wyjdziemy?
A jak. Moja stara na mnie czeka.
Kurwa, zimno tu strasznie.
Rzeczywiście, ja też się trzęsę.
Chyba ze strachu.
- Przepraszam, a za co?
- Jeszcze nie wiem.
A ja wiem.
Przyznałem się do wszystkiego.
Współpracowałeś z gestapo?
Gorzej.
Brat założył tajną organizację.
I mnie w to wciągnął.
W dwójkę dążyliśmy do obalenia siłą
ustroju demokracji ludowej.
Fantastyczne.
Siadaj.
Restauracja "Bristol".
Bo ja wiesz, jestem kelnerem.
Goście tam przychodzą z różnych ambasad.
Ja się koło nich kręcę,
umizgi, nadskakuję.
- I napiwki w twardych.
- No tak.
A pod pozorem napiwków
opłata za współpracę z obcym wywiadem.
Mały kodeks karny znasz?
Przed wojną mnie uczyli tylko dużego.
Za taką zbrodnię z małego to KS.
To dlatego mój kapitan
też mi KS-em grozi.
Mój major to samo.
- A wiesz, kim my jesteśmy?
- No?
Odpady historii.
Władeczku.
Ale to tak przykro być odpadem historii
w wieku 30 paru lat, prawda?
Jezus Maria.
Ale to wszystko jest prawda.
Rzeczywiście biegałem,
nadskakiwałem wszystkim, co mają forsę.
Prawdziwych ludzi miałem w pogardzie.
Ale jak ja stąd wyjdę,
ja będę z kluchami tańczył
dookoła prawdziwego człowieka pracy.
A tym spekulantom
rzucę na stół łososia z pogardą, Jasiu.
Władeczku, ale jak my wyjdziemy,
to już spekulantów nie będzie.
Coś ty, Jasiu.
Prędzej zniknie łosoś.
Siadajcie, Piszczyk.
- Papierosa?
- Dziękuję, nie palę.
Częstujcie się.
- Krówka?
- Krówka.
Dziękuję bardzo.
Właśnie chciałem zaznaczyć,
panie kapitanie,
że najbardziej doskwiera mi tutaj
brak słodyczy.
Mam w wami kłopot, Piszczyk.
Wasze zeznania są do dupy.
Tak? Ojej.
To ja mogę coś uzupełnić,
jak trzeba, panie kapitanie.
No dobra.
Piszcie.
Wymieńcie mi nazwiska
znanych wam...
WiN-owców, WNR-owców, PPS-owców,
PSL-owców, byłych legionistów,
sanacyjnych oficerów, ONR-owców
i endeków, i może...
Tymczasem tyle, bo mi się pogubicie.
Czułem zupełną pustkę w głowie.
Przypomniał mi się egzamin maturalny,
gdy siedziałem nad czystą kartką papieru
i nie mogłem napisać zdania na temat
"Pierwiastki romantyczne
we współczesnej literaturze polskiej".
To były piękne czasy.
Ale teraz chodziło o życie.
Wstać!
Widzę, że wy nie chcecie
być przydatni, Piszczyk.
A ludzi nieprzydatnych
to my...
O tak.
Zapoznajcie się z tym
i przyjmijcie do wiadomości.
To pisała moja żona.
Pozew o rozwód?
Ale ja nie chcę się rozwodzić,
panie kapitanie.
W tej sprawie
macie akurat najmniej do powiedzenia.
Wasza żona słusznie postąpiła,
odcinając się tym pozwem
od waszej zbrodniczej działalności.
Uspokój się!
No i co? Czym się zamartwiasz?
Znajdziesz inną
jak wyjdziesz na wolność.
Mało babek się kręci po świecie?
- Za późno.
- Na co?
Na miłość.
Przecież ja mam prawie 40 lat.
Nigdy nie jest za późno.
Ty, ty!
Tu idzie o to,
żebyś tu głowy nie zostawił.
Do cholery z tym wszystkim.
Przecież ja nawet nic sensownego
nie potrafię wymyślić,
żeby się do czegoś przyznać.
Ja już tego nie wytrzymam!
Do kanceru chcecie?
Przepraszam. Samo spadło.
Chodź tu. Siadaj.
No i co się tak rozczulasz
nad tym swoim życiem?
Coś ty takiego na wolności miał?
Marnowałeś się w jakimś tam urzędzie.
Szczęścia to ty chyba, bracie,
nie miałeś.
- Co?
- Nigdy.
A ileś tak wyciągał na miesiąc?
Po zmianie pieniędzy
to prawie 900 złotych.
O kurwa jego mać!
Człowieku, ja pięć tysięcy
brałem z samych napiwków.
A żarłem tylko łososie,
polędwice, filet mignon.
To jest życie.
Sam mówiłeś,
że chciałeś to wszystko zmienić.
Oczywiście. No tak, branie napiwków.
To jest upokarzające
dla człowieka pracy.
Teraz będę żył z samej pensji.
Siedem stówek na miesiąc.
A tu też nie jest tak źle.
Dostaniemy jakiś wyrok.
Odpoczniemy sobie.
Przeczekamy tutaj najgorsze czasy.
Wiesz co, Jasiu,
jest dla nas najważniejsze?
Że my się nie musimy trząść ze strachu,
że nas zamkną.
Mordko.
Muszę im się do czegoś przyznać,
Władeczku.
Przesyłaliście jakieś raporty?
Oczywiście, panie kapitanie.
Raporty wciskałem pod kamień
w grocie Łokietka
w Ojcowie pod Krakowem.
Ja panu kapitanowi
mogę narysować plan groty.
Zapłatę również otrzymywałem
pod kamieniem w grocie Łokietka
w wysokości stu dolarów każdorazowo.
W 1949 roku zaprzestałem
mojej zbrodniczej działalności
i przeniosłem się do Warszawy.
Chciałem włączyć się w nurt nowego życia
i odpracować me zbrodnie
wydajną pracą dla dobra Polski Ludowej.
Co wy mi tu, Piszczyk,
pieprzycie androny z gazet?
Zachciało wam się nagle
szczęśliwego życia?
A te kontrrewolucyjne świństwa w sraczu
napisała sierotka Marysia.
Obiecuję wam, Piszczyk,
wy już więcej nie zobaczycie świata.
Ile?
Dycha.
Jezus Maria!
Co tam. 10 lat szybko minie.
Jak z tego wyjdę będę miał 50 lat.
- Dokąd cię biorą?
- A bo ja wiem.
Szkoda, że idziesz, Władeczku.
Widzisz, tak to jest.
Ledwo człowiek do człowieka się zbliży,
to już się trzeba rozstać.
Polubiłem cię, Jasiu.
My nie jesteśmy ważni ludzie.
Co tam urzędas, kelner.
Nawet nie odpad historii, tylko pyłek.
I dobrze, że byłem.
Walec po nas przejedzie
i nie rozgniecie.
Weronicki.
Przetrzymamy.
Pa.
Zazdrościłem Władkowi.
Był już po wszystkim i przestał się bać.
Ja spodziewałem się najgorszego.
Los jednak uśmiechnął się i do mnie.
Kilka tygodni później
skazano mnie na pięć lat więzienia
za pisemną antyludową obrazę władzy.
O mej szpiegowskiej działalności
nie padło ani jedno słowo,
za co byłem kapitanowi bardzo wdzięczny.
Tempo, Piszczyk, tempo!
Panie kapralu, nie mogę szybciej.
MUZYKA
[spokojna]
Oj, oj.
[gwizdek]
Piszczyk!
Ja wam dam do latryny
chować się przed robotą.
Ale mnie pędzi, panie kapralu.
Jak ja was popędzę,
to wam się jaja zagotują.
Jazda do roboty! Bo was do kopalni wyślę
i tam was nauczą życia.
Ruszać się, ruszać się!
[gwizdek]
Mienie państwowe niszczycie, Piszczyk?
Ale to było, panie kapralu, przysięgam.
Hasła sobie piszecie?
Oddajcie to.
Jesteście aresztowani, Piszczyk.
Jakże mogę być aresztowany,
jak siedzę?
Milczeć! Wciągajcie gacie migiem!
Was chyba, Piszczyk,
Amerykanie zrzucili razem ze stonką.
Albo odwetowcy z wolnej Europy
balonem wysłali razem z ulotkami, co?
Oj, śmierdzicie gównem, Piszczyk.
Czy wy się nie możecie powstrzymać
od pisania po sraczach, Piszczyk?
Jesteście zatwardziałym pisarzem,
oj, zatwardziałym.
Ale my was wyleczymy
z pisania kontrrewolucyjnych bzdur.
- Będziecie ukarani, Piszczyk.
- Wiem.
Pozbawiam was pracy przy drodze.
Od dzisiaj zostajecie w celi,
zrozumiano?
Tak jest.
Jeśli tak bardzo chcecie pisać,
to przepiszcie mi na początek
ten notatnik referenta.
I zastanówcie się nad treścią.
Dobrze, panie naczelniku.
Czy mogę prosić o zwrot łyżki?
Weźcie.
Obywatelu oddziałowy,
cela numer 224, stan pięć.
Trzeci oddział do pracy!
Marsz!
Bumelant.
Przepisywanemu tekstowi
poświęciłem wiele uwagi.
Dowiedziałem się, że właśnie
przegoniliśmy Włochy
w produkcji przemysłowej
na głowę ludności.
A do 1955 roku
dogonimy i przegonimy Francję.
Przekonywały mnie argumenty
poparte liczbami.
Cieszyłem się, że w dwa lata
po tym przegonieniu
wyjdę na zamożną,
a może nawet luksusową wolność.
[odgłos wejścia do pokoju]
Siadajcie, Piszczyk.
- Nie, bliżej proszę.
- Dziękuję, panie naczelniku.
Zrozumieliście coś z tego?
Oczywiście, że zrozumiałem.
Tak, wszystko zrozumiałem.
Ja się bardzo dobrze na tym znam.
U nas w biurze ja byłem specjalistą
od gazetek ściennych.
Tak? To o ile wzrosło u nas
pogłowie bydła?
- Rogatego?
- Rogatego.
No więc pogłowie bydła rogatego
wzrosło w ostatniej pięciolatce
do 85 %.
Natomiast pogłowie świń i owiec
trzykrotnie.
A kto to jest Eisenhower?
To jest taki amerykański
dowódca wojskowy,
który chce Europę przemienić w Koreę,
ale mu się to nie uda.
To wy nie wiecie,
że on został amerykańskim prezydentem?
No ale jakże mam wiedzieć,
panie naczelniku,
przecież ja nie czytam gazet
ani nie słucham radia.
Gdybym ja miał dostęp
do prasy i do radia,
To już to ja sam bym panu
taki notatnik referenta napisał.
- Wy?
- Pewnie, że tak.
No dobrze. Siedźcie, siedźcie.
Poczytacie sobie prasę,
przejrzycie naszą biblioteczkę
społeczno-polityczną,
napiszecie mi krótkie opracowanie
za poprzedni miesiąc.
- Sprawdzimy, czy potraficie pisać.
- Bardzo chętnie, panie naczelniku.
MUZYKA
[wesoła]
ŚPIEWA: Niech się mury pną do góry,
kiedy dłonie chętne są.
Budujemy betonowy nowy dom.
Już dość narzekań i gderań.
I tylko chciej, i tylko spójrz
jak rośnie w krąg:
Muranów, Mirów, Mokotów, Żerań
- wspólne dzieło naszych rąk!
Starałem się wykonać sumiennie
powierzone mi zadanie.
I wcale nie chodziło
o podlizywanie się władzy.
Dopiero tutaj, w więzieniu,
zacząłem ogarniać pełny obraz kraju.
Porwała mnie jego dynamika i rozwój.
Obywatelu naczelniku,
doprowadziłem więźnia.
Zupełnie nieźle daliście sobie radę,
Piszczyk.
Wasza pozówka jest zwięzła,
zawiera wszystko, co najważniejsze.
Podoba mi się.
Może wy jeszcze
wyjdziecie na człowieka.
Mam nadzieję, obywatelu naczelniku.
Cieszę się, że mogę tutaj
czytać, pisać.
Herbatki?
Jeżeli to nie sprawi kłopotu,
to bardzo chętnie.
Kapralu, podajcie dwie herbaty.
Chciałbym, żebyście mi sporządzali
taki wyciąg
co dwa tygodnie.
Byłoby to bardzo przydatne
dla naszej społeczności więziennej.
- Proszę, proszę, siadajcie.
- Dziękuję.
Dla resocjalizacji.
Bardzo chętnie, obywatelu naczelniku.
- Tak.
- Tak? To ja się bardzo cieszę.
Obywatelu kapralu,
jeszcze ja nie słodziłem.
Co?
Dziękuję.
- Proszę, pijcie.
- Dziękuję bardzo.
Wiecie, miałbym dla was
szczególnie odpowiedzialne zadanie.
Tak?
Zbliża się dziesiąta rocznica.
Chciałbym, żebyście mi przygotowali
referat o jedności narodu.
Wiecie, front narodowy,
likwidacja wyzyskiwaczy,
ogólny awans społeczny.
- Zniesienie różnic klasowych.
- O to, to.
Rozumiem. Bardzo chętnie.
Nawet dysponuję ciekawym materiałem,
obywatelu naczelniku.
MUZYKA
[spokojna]
Naczelnik mógł wystąpić dla mnie
o przedterminowe zwolnienie.
A jednak zrezygnował z tego,
bo byłem mu potrzebny.
Wiedział, że nie jestem
jednostką straconą.
I wyciągnął do mnie pomocną dłoń.
Byłem mu za to bardzo wdzięczny.
Dobry wieczór.
Nazywam się Jan Piszczyk.
Jestem prawnikiem.
Fabian Tubalny. Doktor filozofii.
Bardzo mi miło,
że będę z panem siedział.
No właśnie
przeniósł mnie tutaj naczelnik,
żebym mógł pisać referat.
Widzę, że pan doktor też pisze.
Niestety, muszę teraz przerwać pisanie,
bo brak mi dystansu.
Aha.
Żeby skutecznie miażdżyć
niesłuszne poglądy
trzeba zachować
chłodny i bezlitosny stosunek
do przedmiotu i osoby przeciwnika.
A tego ciągle mi brakuje.
A pan woli pracować w dzień czy w nocy?
Musimy jakoś podzielić się
tym stolikiem.
To tutaj można pracować w nocy?
To cela dla zasłużonych.
Muszę zacząć wszystko od początku.
Znaleźć właściwą strategię natarcia.
Dzisiaj...
pragnę stwierdzić
z całą odpowiedzialnością,
że ja sam stoczyłem się
w bagno oportunizmu.
Jak ślepiec
wszedłem na bezdroża idealizmu.
Panie doktorze,
przepraszam za niedyskrecję,
a ile pan doktor dostał?
Całkowicie zgadzam się z wyrokiem
jaki na mnie wydano.
No ja też.
MUZYKA
[spokojna]
Narastało we mnie przekonanie,
że otaczająca mnie rzeczywistość
będzie niezmienna przez długie lata,
a może nawet i wieki.
Świat rysował mi się
coraz bardziej harmonijnie.
I to mnie cieszyło.
W więzieniu mogłem
spokojnie patrzeć w przyszłość.
Nigdy jeszcze w swoich dziejach
naród Polski nie był tak zjednoczony
i scementowany ideowo
jak dziś w okresie władzy
ludu pracującego.
To właśnie o tym piszę referat.
Bardzo interesujące.
Dziękuję bardzo.
Z moich przemyśleń wynika,
że przechodzimy obecnie
w zupełnie nowy jakościowo okres.
A jaki?
W okres ideowego monolitu narodowego.
No to właśnie ja o tym piszę referat.
Ale czy pan zdaje sobie sprawę,
co z tego wynika?
Jeżeli cały scementowany naród
przyjmie jedną ideologię,
to wtedy zanikną
wszelkie dotychczasowe podziały.
Na siły postępowe i wsteczne,
na partyjnych i bezpartyjnych,
na wierzących i niewierzących.
- Jezus Maria, co pan wygaduje?
- Jestem tylko konsekwentny.
Partia po prostu rozpłynie się.
Roztopi się w narodzie,
bo cały naród będzie ideowo-partyjny.
Parafrazując można by powiedzieć,
że już w niedalekim czasie
partia stanie się zbędna.
Partia?
[krzyki z głośnika]
W odpowiedzi na
imperialistyczne knowania
amerykańskich podżegaczy wojennych
i ich europejskich wasali
wraz ze zbrodniczą,
nacjonalistyczno-faszystowką kliką kito
nastąpiło w ostatnim okresie
dalsze zjednoczenie
polityczno-ideologiczne
całego naszego narodu.
[brawa]
Niech pan się tak nie podnieca, kolego.
Liczy pan pewno na zaszczyty, nagrody.
Ale skąd.
Jakie nagrody, panie doktorze?
Ja po prostu odczuwam satysfakcję
z dobrze spełnionego obowiązku.
To dobrze, kolego.
Człowiek nigdy nie powinien
szukać szczęścia
w gromadzeniu orderów, pochwał,
zaszczytów czy dóbr materialnych.
To nie może być celem samym w sobie.
Wie pan, co przynosi
prawdziwe szczęście?
[brawa, krzyki]
Szczęście? Żeby to człowiek wiedział.
Otóż, na przykład,
według Arystotelesa,
szczęście zapewnia szlachetne działanie
przynoszące doskonałe skutki.
...a  cały naród
przyjmie jedną ideologię.
Wskutek jednomyślnej ideowości
całego narodu
partia stanie się zbędna.
Roztopi się w narodzie.
Bo cały nasz naród
będzie ideowo-partyjny.
To prowokacja!
[krzyki]
Co jest?
Jak to?
MUZYKA
[spokojna]
Doktor Tubalny,
chytrze pozbywszy się mnie z celi,
mógł się nadal
spokojnie zajmować samokrytyką.
Naczelnika więzienia aresztowano.
Tak spowodowałem upadek
jedynego życzliwego mi człowieka
z aparatu władzy.
A sam okazałem się naiwnym głupcem
i za to spotkał mnie los
nie lepszy od losu Priam.
MUZYKA
[spokojna]
Chłopaki! Amnestia!
[krzyk]
Piszczyk, amnestia!
Do domu!
Rzuć to! Wolność!
ŚPIEWAJĄ: Sto lat, sto lat,
niech żyją, żyją nam.
Piszczyk!
Czego się tu szwendacie?
- Jazda do baraku!
- Tak jest.
Na wolność idziecie.
Byłem zaskoczony.
I wcale nie ucieszyła mnie
ta wiadomość.
Tutaj czułem się potrzebny.
Zresztą ten cement
szedł na odbudowę Warszawy.
To była chyba najbardziej
pożyteczna praca,
jaką w życiu wykonałem.
MUZYKA
[spokojna]
W prasie domagano się praworządności,
demokratyzacji i prawa głosu dla narodu.
Prawie wszystko, co wypisywałem
w mych więziennych prasówkach
stało się dyskusyjne
lub godne potępienia.
Ziemia usuwała mi się spod nóg.
MUZYKA
[spokojna]
Przejście, proszę!
Uwaga!
KRZYKI
Przepraszam panią.
A ile kosztuje
kilo kiełbasy zwyczajnej?
Co pan, spadł z księżyca,
że pan nie wie?
No nie wiem.
Pan repatriant?
Nie, nie jestem repatriantem.
Przepraszam bardzo.
Zwolnili pana z amnestii?
Tak.
- Długo pan siedział?
- Cztery lata.
Oskarżyli pana fałszywie?
Niestety tak.
Co pani robi?
Ja chciałem się dowiedzieć tylko,
ile kosztuje kilo kiełbasy.
Przepraszam bardzo.
Proszę państwa!
Państwo pozwolą
kupić kiełbasę temu panu.
Jest ofiarą wypaczeń.
Właśnie go zwolniono po czterech latach
bezprawnego więzienia.
Kilo zwyczajnej poproszę.
Przepraszam bardzo,
ale ja tego nie miałem w ustach
od czterech lat.
Rozumiem. Mam na imię Renata.
- Bardzo się cieszę, że pana spotkałam.
- Ja też.
- Jak panu na imię?
- Jan.
- Mogę?
- Proszę bardzo, oczywiście.
- Będę ci mówić Jasio, dobrze?
- Dobrze.
A mnie nazywaj Nata.
- Masz gdzie spać?
- Jeszcze nie.
- Nie miałeś mieszkania?
- Miałem, ale...
żona mnie rzuciła,
jak byłem w więzieniu.
To obrzydliwe.
- Chodźmy.
- Poczekaj.
- Co będziesz teraz robił?
- Pracował.
O ile mnie gdzieś przyjmą
z taką plamą na życiorysie.
Nie z plamą, ale z chlubną kartą.
Słuchaj, powiedz mi szczerze,
gdzie ja właściwie jestem?
Nie bój się, Jasiu.
Jesteś w mieszkaniu mojego starego.
Jesteśmy tutaj sami.
Starzy wyjechali póki co
za żółte firanki do Zakopanego.
Żółte firanki? A co to jest?
To są zamknięte pensjonaty
dla rządzącej grupy.
Wszystko będą musieli oddać
klasie robotniczej.
- To mieszkanie też?
- Oczywiście.
Napij się.
Dziękuję bardzo.
Wiesz...
Ja tam się stąd wyprowadzam.
Nie zamierzam korzystać
z przywilejów tylko dlatego,
że urodziłam się córką kogoś,
kto należy do aparatu władzy
odpowiedzialnej za to wszystko,
co się stało.
A ty masz jakiś papier z więzienia?
Proszę? Tak, oczywiście.
Bardzo cię męczyli?
Trochę. Można było wytrzymać.
Widzisz, kiedy ty siedziałeś,
ja śpiewałam radosne pieśni.
"Stań razem, dotrzymaj kroku",
Ręce nam splatam braterstwa.
Ja też sobie to nuciłem w celi.
Za co siedziałeś?
Za wrogą działalność.
Ale proszę, nie mówmy już o tym.
Przepraszam.
Nie, to ja przepraszam.
Nieogolony jestem
i chyba trochę śmierdzę.
To nie ma żadnego znaczenia.
Zrobię ci kąpiel.
[gwizdanie]
Jestem w wannie.
Masz tu ubranie moje starego,
a twoje łachy powiesimy mu w szafie.
Co się tak przyglądasz?
Podobasz mi się.
A mnie zawsze
ciągnęło do szlachetnych kobiet.
Znaczy kobiet czynu.
Kobietą czynu może jestem.
Ale szlachetność...
Nie, nie. Ze mną postąpiłaś
bardzo szlachetnie.
Znalazłem się na ulicy,
podałaś mi pomocną dłoń.
Może miałam w tym interes.
- Podobasz mi się.
- Dziękuję.
Ideologicznie.
Aha... No przecież wiem,
że nie jestem atrakcyjnym mężczyzną.
Ja nie szukam atrakcyjnych mężczyzn.
Nie jestem drobnomieszczańską gęsią.
- A czy można cię o coś spytać?
- Tak?
Czy zechciałabyś się...
zakochać?
Wyposzczony jesteś, Jasiu.
Pogadamy o tym później.
To wszystko wyraźnie jest napisane...
No coś ty, nigdy się z tym nie zgodzą.
Przestań udawać naiwne dziecko.
Każdy człowiek,
który posiada chociaż pięć zmysłów
mógł bez trudu dostrzec,
co się dookoła niego dzieje.
Jasiu, świetnie wyglądasz.
Teraz widać jak wychudłeś w więzieniu.
Chodź.
Przedstawiam wam Jana Piszczyka,
który właśnie dzisiaj
wyszedł po czterech latach więzienia
jako ofiara sfingowanych oskarżeń.
Jasiu, moi przyjaciele.
- Ewa.
- Miło mi.
- Miras.
- Witam.
Adam, Piotr.
Rudek, bardzo mi miło.
Siadaj.
Dziękuję bardzo.
O co pana oskarżyli?
Stanowiłem jednoosobową
grupę przestępczą
działającą na szkodę
ustroju demokracji ludowej.
Na szczęście nie wykryto powiązań
z międzynarodowym imperializmem.
Torturowali pana?
Na pewno trzymali pana
w zimnej wodzie po szyję.
Zdarzało się tak i owak.
Dostało się trochę po pysku.
A co pan właściwie zrobił?
No przecież ja należałem
do elementu drobnomieszczańskiego.
Wiecie, jakie to oskarżenie.
Właściwie to należało mnie izolować.
Mój życiorys był podejrzany.
Może nawet niesłuszny.
- Należał pan do AK?
- Co?
Nie chciałbym tu wnikać w szczegóły.
Może boi się pan,
że między nami jest kapuś?
Sam bym głowy nie dał.
Umówiliśmy się,
że nie boimy się donosów.
My możemy wszystko głośno powtórzyć
na placu defilad.
Panie Janie, ale pan był
kimś ważnym, prawda?
Nie, no właśnie, że nie.
Byłem normalnym, zwyczajnym
człowiekiem pracy.
A kim pan był, zanim pana zaaresztowali?
Dajcie spokój.
Pan z pewnością ma dość przesłuchań.
- Pana zdrowie, panie Janku.
- Dziękuję bardzo.
- Za wolność.
Przepraszam bardzo.
Pierwszy po kilku latach.
Muszę coś przekąsić.
Słuchajcie, a jeżeli Piszczyk
to zwykły biurokrata?
Wzięli go na wszelki wypadek...
Znowu los wepchnął mnie w sytuację,
z której nie było wyjścia.
Zastanawiałem się, co robić.
Nie mogłem ani się wyprzeć więzienia,
ani też powiedzieć im całej prawdy.
...po zebraniach, żeby pokazać
tępe działanie terroru.
Czy taki szary człowiek
wygląda na kontrrewolucjonistę?
Dobrze mówię?
Przepraszam, jestem wykończony.
Tyle wrażeń dzisiaj.
Przecież ja rano jeszcze siedziałem.
Słuchajcie, Jasio znajduje się jeszcze
pod wpływem więziennego otępienia.
Trzeba czasu, żeby zaczął mówić.
- Jasiu, idź, odpocznij sobie.
- Tak? Dziękuję serdecznie.
Sypialnia jest w korytarzu na lewo.
Jeszcze sobie porozmawiamy.
- Cześć.
Dyskutowali o demokracji,
praworządności,
jawności życia publicznego,
o samorządzie w fabrykach
i o wolnych wyborach.
Ale to, co mówili,
po prostu mnie przerażało.
Chodź, Jasiu.
CHRZĄKNIĘCIE
Nad czym pracujesz?
Trzeba będzie coś dla ciebie zrobić.
Może ojca prosić o pomoc?
Nie.
Zresztą nie wiadomo,
czy się utrzyma.
A to ojciec zrezygnuje ze stanowiska?
To stanowisko zrezygnuje z niego.
Zresztą on wcale nie uważa,
żeby popełniał jakiekolwiek błędy.
Uważa, że jednym wielkim błędem
jest ta cała odwilż.
A ty jak uważasz?
- Nie drażnij, Jasiu.
- Przepraszam bardzo.
Żadnej nagłej odwilży.
Żadnej prawdy.
Żadnego samorządu.
Niczego, rozumiesz?
Bo wróg tylko na to czeka.
Wiesz, co z tego wynika.
Trzeba kłamać,
dalej trzymać strachem za mordę.
Oczywiście wygarnęłam mu,
co o tym myślę.
Tak mu wszystko...
odważnie powiedziałaś?
- Przestań.
- Przepraszam.
Jasiu.
Mnie tam wcale nie zależy na tym,
żeby ojciec zachował swój stołek.
Byłaby to moja osobista
klęska polityczna i moralna.
No dobrze, ale jakiś szacunek dla ojca,
solidarność rodziny.
Mój stary uważa swego ojca za matoła.
Bo dziadek nie rozumie nowych czasów.
Pozostaje mi wierność tradycji życiowej.
A ty, Jasiu?
- Szanujesz swego tatusia?
- Proszę?
Kim jest twój tatuś?
Mój tatuś jest damskim krawcem.
Ale nie widujemy się,
nie utrzymujemy stosunków.
Widzisz, też nie uznajesz swego ojca.
Ja tam szanuję damskich krawców.
Och, Jasiu.
- Tak chcesz, żebym cię kochała?
- No pewnie, że tak!
To chodź.
Wszystkie moje ideologiczne załamania
odleciały w mglistą ciemność.
Czułem, że kocham tę dziewczynę.
Po raz pierwszy w życiu
ogarnął mnie gorący wiatr namiętności.
Ileż ta Renata
zdołała ze mnie wycisnąć.
To była najlepsza chwila mego życia.
Leon!
- Słucham cię, kochanie.
- Patrz z kim ona leży.
Co ty wyprawiasz, Reniu,
w naszym łóżku?
Należy uprzedzać,
jak się wraca do domu.
Inaczej czekają niespodzianki.
Wracamy do domu kiedy chcemy
i nie będziemy się tobie tłumaczyć.
Spokojnie. Dajcie nam się ubrać, dobrze?
Porozmawiamy później.
Co za diabeł  ciebie wstąpił?!
Uspokój się, Leosiu.
Chodźmy, zostawmy ich.
Boże, w kogo ona się wrodziła?
Co będzie, Nata?
Nie bój się, Jasiu.
Już ja to z nimi załatwię.
Było cudownie.
Ty chyba zwariowałaś!
Wzięłaś go z ulicy!
Trzeba zawiadomić milicję.
Może już coś ukradł.
- A w ogóle co to za osobnik?!
- Twoja ofiara!
Jak to? Ojca ofiara?
Przesiedział cztery lata
w więzieniu za nic.
Rozumiesz? Za nic!
- Dałam mu twoje ubranie.
- Dała mu moje ubranie!
Ja haruję od świtu do nocy,
rozwiązuję sprawy wagi państwowej.
A ty szastasz moimi ubraniami!
[tłuczenie szkła]
Leon!
Wstawaj, Jasiu. Wszystko w porządku.
- I co? Nie gniewają się?
- Nie bój się.
- Wieczorem wyjeżdżasz.
- A dokąd?
Nad morze. Na wczasy.
Wypoczniesz sobie,
przyjdziesz do siebie.
Stary wszystko załatwi.
Dwa tygodnie wolnego.
Naprawdę? A ty?
Przyjadę do ciebie jak tylko będę mogła.
Dobrze, ale szkopuł jeden jest,
że ja mam tylko 300 złotych.
Wystarczy.
Wczasy są bezpłatne. Bilety też.
- No, pośpiesz się.
- Proszę, oddaj tatusiowi.
- Idziemy na zakupy.
- Po co?
Trzeba coś ci kupić nad to morze.
MUZYKA
[spokojna]
Młodzieżowo się w tym czuję.
O, tutaj.
Nie czas teraz, Jasiu, na figle.
Zbieraj się mi na wczasach.
Dziękuję za wszystko, Nata.
- Trzymaj się.
- Pa.
Nata!
Ale przyjedziesz na pewno?
Na pewno. Trzymaj się, Jasiu.
Teraz muszę lecieć na zebranie. Cześć.
Będę czekał.
PO ANGIELSKU: - Ma pan wymienić dolary?
- Nie.
MUZYKA
[spokojna]
Ta nagła zmiana mojego położenia
obudziła we mnie niepokój.
Postanowiłem być ostrożny i czujny.
Przestań.
- Muszę się wysmarować.
- A to może ja cię wysmaruję?
No gdzie mnie smarujesz!
No co, no przecież tutaj
też musisz się opalić.
Przestań!
Idziesz się kąpać, Jasiu?
Ja z tobą.
Oj, zimna.
KRZYK
Jezu!
Jasiu!
Co ty, Jasieńsku, boisz się wody?
Nie, kocham wodę.
Tylko mam wrażliwe nerki.
Widzę, że Bałtyk jest dla mnie za zimny.
Nie martw się, Jasiu.
Za kilka dni woda się ogrzeje.
- A tu coś, co cię zagrzeje od razu.
- Dziękuję bardzo.
Pij, pij. Nie zaszkodzi ci.
- A ty, Anita?
- Nie piję.
Anitko, pozwól na mały spacerek
w bardzo ważnej sprawie.
Potrzeba nam tych panienek,
Jasiu, potrzeba.
Skaczę po rączkach,
całuję po rączkach, a ona nic.
Zimna ryba.
A mnie już trzeci dzień
od tego bolą jaja.
A to ja odstąpię ci Lilianę.
Ona, zdaje się, rozumie o co chodzi.
Nie, Jasiek. Nie zrezygnuję z Anity.
To chyba dziewica, czy co.
Jasiu, jakby co,
to odstąpisz mi pokój?
Proszę bardzo.
Tak, to ja sobie coś znajdę.
Dobra, dziękuję.
A ja kupię tak:
wiśniówkę, orzechówkę
i będę brał Anitę na słodko.
Liliana podejrzewała we mnie mężczyznę.
To powodzenie u kobiet
przyprawiło mnie o lekki zawrót głowy.
Postanowiłem jednak
nie ulegać pokusom,
mimo że jej zachowanie
było prowokujące.
Kochałem Renatę
i czekałem na jej przyjazd.
Wie pan, nie bardzo wiem
co to jest natchnienie.
Ale wiem, że ja piszę
pod wpływem nadziei.
Nadziei, że coś z tego wyniknie,
że nie będę potem musiał
tego wyrzucać do kosza.
Wie pan, myślę, że człowiek
nie powinien czekać na natchnienie.
Ale pracować, pracować
i jeszcze raz pracować.
Jak przedstawia się walka
nowego ze starym w pańskich utworach?
Ta walka uległa ostatnio
pewnemu zahamowaniu.
Okazało się, że broń,
którą do niej użyto,
niszczy nie tylko stare.
Dlatego korzystając z odwilży
postanowiłem sięgnąć
do tematów autobiograficznych.
- Będzie pan pisał o sobie?
- Nie.
Nareszcie będę pisał o tym,
czego doświadczyłem na własnej skórze.
Lubisz likier curacao?
- Czy są jakieś pytania z sali?
- Czy pan pisze w dzień, czy w nocy?
Siadam do biurka od rana.
Zapraszam cię do mojego pokoju
na kieliszek.
Dobrze.
I rozmowa od serca.
Bardzo dziękuję za spotkanie.
Przepraszam.
Czy ja mógłbym
zamienić z panem kilka słów?
- Teraz?
- Tak, to dla mnie bardzo ważna sprawa.
Przepraszam cię, Liliano,
byłem umówiony z panem Stawińskim
na rozmowę w cztery oczy.
Dobrze, Jasiu.
- To czekam na ciebie, kochany.
- Do widzenia.
Słucham, proszę, niech pan mówi.
JĄKAJĄC SIĘ: Właściwie to ja...
chciałbym pisać, wie pan, marzę o tym.
Właściwie to już trochę zacząłem pisać,
dlatego zwracam się do pana,
jako do wybitnego literata.
Czytał pan coś mojego?
Na razie jeszcze nie,
dopiero mam zamiar.
Wie pan, w więzieniu
to byli albo klasycy,
a ze współczesnych
tylko wiersze o Stalinie.
- Siedział pan w więzieniu?
- Tak, cztery lata.
W tym miesiącu mnie wypuścili.
- Kawał czasu.
- No trochę.
To był największy błąd w moim życiu.
Byłem przerażony.
Ujęty życzliwością
i zainteresowaniem literata,
opowiedziałem cały mój życiorys.
Widać, rozzuchwaliła mnie
ta polityczna odwilż i ten alkohol,
że się tak do wszystkiego przyznałem
kompletnie nieznanemu mi człowiekowi.
Zdzisiu, co ty?
Zdzisek, co ty...
To ja.
Liliana.
Zostawiłam im pokój,
bo oni tam...
Nie chciała tutaj.
- Ja ci muszę coś powiedzieć, Liliana.
- Nie zrobię ci krzywdy.
Tylko się przytulę.
Obejmij mnie, Jasiu.
Nie, muszę ci coś wytłumaczyć.
Cztery lata siedziałem w więzieniu.
Tydzień temu wyszedłem.
Oni mnie tam maltretowali. Nie mogę.
Zrozum.
Biedaku.
Wiem, Jasiu, że ty nie chcesz,
że mnie unikasz.
Myślisz pewnie, że jestem zaborcza,
zachłanna, bezwstydna.
Ale to nieprawda, Jasiu.
Jestem bardzo...
nieśmiała, samotna.
Zagubiona.
Ja też.
Jestem bardzo zagubiony i samotny.
Życie kopało mnie bezustannie.
Biedny Jasiu.
Śpij.
Dziękuję ci, Lilko.
MUZYKA
[smutna]
SZEPTEM: Kto to?
O, Renatka! Ojej!
Nie wiedziałam,
że tu są rodzinne wczasy.
- Czy pani jest jego żoną?
- Nie.
Wziął panią na litość.
Nie, to raczej on mnie pocieszał.
Kocham go!
Renatko, ja tu oficjalnie mieszkam
z dyrektorem Zdzisławem Pasionką.
Właśnie dzisiaj w nocy Zdzisio
zapragnął spędzić noc z Anitą.
Znaczy się koleżanki Liliany, prawda?
I Liliana nie miała gdzie spać,
to przyszła tu i była.
No ale myśmy tylko rozmawiali.
Obrzydliwość.
W kraju dzieją się wielkie rzeczy,
a oni tu...
parzą się jak psy.
Czekaj, Renata.
O, Zdzisio, dobrze, że jesteś.
Chciałem ci przedstawić moją narzeczoną,
pani Renata.
- Pani może jest krewną...
- Córką.
Przestań! To nie ma żadnego znaczenia,
w ogóle nie jesteś moim narzeczonym!
Poczekaj, ja ci wszystko wytłumaczę.
Nie musisz się wysilać!
Natychmiast wyjeżdżam z tego burdelu.
I co?
Jak myślisz, obraziła się na mnie?
Proszę się odwrócić.
- Jasiu, do widzenia.
- Pa.
Było cudownie, kochanie. Nie martw się.
Przepraszam.
Ale z ciebie cicha woda.
Bo to wszystko przez ciebie, Zdzisiu!
Jak to? Przecież Lidka powiedziała mi,
że jesteście umówieni w naszym pokoju.
A ja spałem jak niemowlę w jej łóżku.
- Tak, z Anitą.
- Anita...
Po ćwiartce wiśniówki pozwoliła się
pocałować tylko w pierś i zasnęła.
Zmarnowane mam wczasy.
Ja też.
O ciebie to ja się nie martwię.
Ty to nawet mnie mógłbyś pomóc
w tarapatach, wiesz, Jasiu?
Co ty? Masz kłopoty?
W zeszłym tygodniu
wywieźli mnie na taczkach z zakładu.
Ojoj.
Nie wiadomo, czy jej ojciec
utrzyma się na stanowisku.
- Też ma kłopoty.
- A co ty się o niego martwisz?
Nawet jeśli się nie utrzyma,
to potrafi ustawić dziesięciu
takich jak ja i ty.
Ale mógłbyś przyspieszyć moją sprawę.
Wiesz, Jasiu?
Ale, Zdzisiu, ale co,
chcesz być dyrektorem?
Zawsze będzie potrzeba
takich facetów jak ja.
Skromnych, niewymagających,
zdyscyplinowanych.
Mam dopiero czterdziestkę.
Pomyślisz o mnie, Jasiu?
Dobrze, tak, pomyślę.
Zobaczymy, co się da zrobić.
Przepraszam, muszę lecieć za nią.
MUZYKA
[smutna]
Renatko, posłuchaj mnie,
to jest jakieś nieporozumienie.
Tylko nie kłam.
To nie ma najmniejszego znaczenia.
Tak czekałem, żebyś przyjechała.
Nie zgrywaj się, Jasiu.
Ale ja tylko ciebie pragnę, Nata.
Mnie tylko z tobą było dobrze.
Mnie też z tobą było dobrze.
Niestety, zawiodłam się.
Dlaczego człowiek musi cierpieć
i to tak przez całe życie?
Teraz dużo ludzi wychodzi z więzień.
I naprawdę nietrudno mi będzie
znaleźć kogoś wartościowego.
To powiedz, co chcesz, żebym zrobił?
Weź to!
Wiem, gdzie trzymałeś w nocy tę rękę.
Nic z tego.
Renata!
Ja cię kocham! Chcę być z tobą.
Nie zostawiaj mnie tak,
bo ja się zabiję.
Dobrze.
Ale wystąpisz w naszym klubie
i opowiesz o więzieniu.
- Za trzy dni w piątek.
- Dobrze, a co mam mówić?
Jak to, co?Jak cię przesłuchiwali,
oskarżali, torturowali, skazywali.
Przecież to była
parodia sprawiedliwości.
- Była.
- No.
Trzeba ludziom o tym powiedzieć.
To bardzo ważne.
- Dużo tam będzie ludzi?
- Co ty, Jasiu, boisz się?
- Nie, skąd.
- No to fajnie.
To jesteśmy umówieni.
Czekam w Warszawie.
Zorganizuję wszystko.
Dobrze by było, jakbyś napisał
sprawozdanie z więzienia.
Tak na dziesięć stron maszynopisu.
Mam znajomości po redakcjach.
Może uda się wydrukować.
- Czekam w Warszawie. Cześć.
- Cześć.
Mój strach okazał się silniejszy,
niż moja moja miłość.
Uciekłem do Łodzi
i zamieszkałem u rodziców.
Miałem jednak wrażenie,
że moje życie przebiega obok mnie.
Tego uczucia nie przeżywałem
nawet w więzieniu.
Ciągle marzyłem o Renacie.
Długo zamierzasz się tak pętać
bez roboty?
Za stary jesteś na chuligana.
Ile ty masz lat?
- 38?
- Tak.
- Ale wyglądam na mniej.
- Wyglądasz na durnia.
Kimże ty właściwie jesteś?
Dyrektorem?
A może adwokatem?
A może dorobiłeś się dużo pieniędzy?
Dajże spokój, Cezary.
Ależ ojciec nudzi, jak Boga kocham.
[przemówienie z radia]
Cicho, mama.
Przeniknięte duchem wolności człowieka
i poszanowania praw obywatela
w praktyce ulegały...
Nie teraz.
Słowa nie znajdowały pokrycia
w rzeczywistości.
Koniec świata.
On gada prawdę.
Wracam do Warszawy.
Tylko na ciebie
czekają w tej Warszawie.
Pewnie, że tak.
Moja obecność jest tam konieczna.
Tylko żebyś mi nie wrócił
za tydzień do domu.
Niech się ojciec nie boi. Nie wrócę.
Przyszedł czas dla zdolnych ludzi.
Do czego ty jesteś zdolny?
Durniu, ty byś nawet podłogi w pracowni
nie potrafił przyzwoicie zamieść.
Daj spokój, to nie jest twój czeladnik.
On jest inteligentny.
A takiemu trudniej niż krawcowi.
- Może go wreszcie docenią.
- Dobrze mamusia mówi.
Jeszcze mi ojciec togę będzie szył.
Zobaczy ojciec.
Togę.
- Też mnie los pokarał takim durniem.
- A co!
MUZYKA
[spokojna]
- Renatko!
- Coś podobnego, Jasio.
- A ty tu po co?
- Nie mogłem bez ciebie wytrzymać.
Przebacz mi, Nata.
Pewnie rzucił cię
ten hipopotam z wczasów.
Nie skąd, wyjechałem na drugi dzień
do rodziców, do Łodzi.
Musiałem ich odwiedzić.
Nie widzieli mnie parę ładnych lat.
Zadowoleni z synka?
Stęskniłem się za tobą, Nata.
Zgadzam się na wszystko.
Dlatego zwiałeś ode mnie, tak?
Bronisz się przed wielką miłością.
- Po co wróciłeś?
- Bo cię kocham!
Chcę żyć i działać z tobą.
Potrzebujesz pieniędzy,
mieszkania i pracy.
Przecież to jest bezinteresowna miłość.
Brawo! A masz gdzie spać?
Dzisiaj nie.
Naprawdę mnie kochasz?
Jak nikogo w życiu.
To bardzo dobrze.
Jestem w trzecim miesiącu ciąży.
Rany boskie, z kim?
Z tobą, durniu.
To znaczy, że ja będę miał dziecko?
Przepraszam, Renata,
ty chcesz mieć dziecko?
My będziemy mieli dziecko!
Proszę pani, my będziemy mieli dziecko.
- Postanowiłaś mieć dziecko?
- To chyba ty postanowiłeś.
Ja nie miałam czasu tym się zająć,
a teraz lekarz mówi,
że za późno na skrobankę.
- A rodzice co?
- Najbardziej cieszy się mój stary.
Myśli, że uspokoi mnie ciąża,
przestanę rozrabiać
i psuć mu partyjne nazwisko.
Powiedz, co by było,
gdybym nie wrócił, co?
- Nic by nie było.
- Jak to?
Nie liczę na ciebie, Jasiu.
Ojciec wystarał mi się o kawalerkę.
Zostaniesz tutaj, zanim nie zdobędziesz
jakiegoś mieszkania.
Dziękuję ci bardzo.
Ale jak to, korzystasz z pomocy ojca,
to znaczy, popierasz despotyzm.
Coś ty, zwariował?
Sytuacja jest wyjątkowa
ze względu na dziecko.
Ojciec sam się z tym pchał.
Nie myśl, że mnie przekupił.
Słuchaj, Natko, czytałem w prasie,
że ojciec zrezygnował ze stanowiska.
I bardzo dobrze. Należało mu się.
Ale gniazdko.
Słuchaj, Jasiu, przyjmuję cię
na ten tapczan pod jednym warunkiem.
Jeżeli zechcesz znowu zwiać,
możesz to zrobić bez uprzedzenia.
Ale jeżeli zastaniesz drzwi zamknięte,
poszukasz sobie innego kąta.
I nie powołuj się na dziecko, zgoda?
Zgoda.
Ale w tej sytuacji
chyba powinniśmy wziąć ślub.
Nie śpiesz się, Jasiu.
Jeszcze nie wiadomo,
czy cię zechcę za dwa tygodnie.
Zobaczysz, że tak.
Byłem wzruszony.
Tak naprawdę to zawsze chciałem
dzielić jakiś kąt z kobietą mego życia.
Wierzyłem,
że dziecko nas trwale połączy.
I wydawało mi się,
że szczęście jest już bardzo blisko.
Musiałem udowodnić Renacie,
że jestem kimś.
Że nadaję się na głowę rodziny,
potrafię pracować
i zarobić na nasze utrzymanie.
MUZYKA
[spokojna]
Wspaniale, że zadzwoniłeś, Jasiu.
Skrócili mi kwarantannę.
- A może tobie to zawdzięczam?
- Może.
W każdym razie dziękuję.
A ty co, też zdążył cię ustawić?
Nie, nic od niego nie chcę.
Rozglądam się.
- Jesteś wolny?
- Tak.
To wspaniale się składa.
Właź do mojego biura na wicedyrektora.
Nie? Dziękuję ci!
Zdzichu.
- Co to za biuro jest?
- Na razie nie ma jeszcze nazwy.
Ale w ramach demokratyzacji
będziemy się zajmować poglądami ludzi.
To się nazywa badanie opinii publicznej.
- I będziecie to publikować w gazetach?
- Oszalałeś? To będzie ściśle tajne.
Do przeczekania, Jasiu,
to jest w sam raz.
- Do przeczekania czego?
- Odwilży, wrzasku, całej tej odnowy.
- Nie na tym etapie.
- A na jakim?
Dosyć odległym.
Kiedy wszyscy będą zadowoleni,
pogadamy o demokracji.
Zdzisiu, ale ja nie mogę być
wicedyrektorem. Przecież siedziałem.
Tym lepiej. Teraz jest zalecenie,
żeby przyjmować do pracy
ludzi niesłusznie represjonowanych.
- Nie mam skończonych studiów.
- Ja też nie mam.
Zapiszesz się na zaoczne studia
i za rok będziesz miał dyplom.
Zdzisiu, telefon. Dzwonią z GZ PZK.
Pasionka, słucham.
A gdzie ja zmieszczę 50 osób?
A bo ja wiem.
A może 50, a może 100.
Nie, jeszcze nie mam, ale będę miał.
Wiem, wiem że mam 30 etatów,
ale to na początek.
A co wy mi tutaj pieprzycie?
Biorą wszystkie te pokoje!
Nie, to ja będę rozmawiał
z towarzyszem ministrem.
Widzisz, Jasieńsku,
jak się człowiek musi uszargać.
Pieprzą mi tutaj o kompresji etatów.
O jakichś oszczędnościach,
a przecież sami dobrze wiedzą,
że jeżeli zaczyna się od 30 etatów,
to musi się skończy na 300.
To będzie mój sekretariat.
Tutaj mój gabinet.
A tu moja sala konferencyjna.
No co, Jasiu, decydujesz się?
No ale najważniejsza sprawa.
Ja nie jestem partyjny.
Ale ja jestem.
Mogę mieć bezpartyjnego wice.
Tak?
- Jasiu, widzę, że coś się łamiesz.
- Nie, dlaczego?
Lubię cię, Jasiu, więc ci coś powiem.
W dzisiejszych czasach nie można być
przeciętniakiem, rozumiesz?
Za naszego życia
wielki dobrobyt nie przyjdzie.
Bo skąd go wziąć?
Więc trzeba piąć się w górę.
Jeżeli chcesz zostać
szarm człowiekiem pracy,
to leżysz.
Rozumiesz, Jasiu?
Dziękuję bardzo.
O, ważny, przyczepił.
Co jest, panie?
Co to za zachowanie?!
A co ma pan przeciwko tej akcji,
proszę pana?
Co? Proszę bardzo.
Władek?
Władeczek.
Co za spotkanie.
Kiedy ty wyszedłeś, Władziu?
Jak? Dalej jesteś kelnerem w "Bristolu"?
Ja też, dobrze u mnie wszystko.
Wicedyrektorem zostałem.
Może coś pomóc?
Przepraszam, czy pan Weronicki?
Przepraszam, pomyłka.
Jasiu.
Jasiu, przepraszam cię bardzo,
czy mógłbyś mi pożyczyć 50 złotych?
Proszę bardzo.
Same setki mam. Weź sto.
- Może być 20.
- Nie, proszę cię, weź sto.
- No weź.
- Przepraszam.
Spotkanie z Władeczkiem wzruszyło mnie,
ale i wytrąciło z równowagi.
Przecież i ja mógłbym znaleźć się
w podobnej sytuacji.
Potraktowałem to jako przestrogę
na przyszłość.
Samorządność, decentralizacja - 85,7.
Stalinogród na Katowice - 100 %.
Ogólne poparcie
dla polityki rządu - 99,7.
Pięknie, Jasiu, pięknie.
Ale, cholera,
nie za bardzo mi się podoba
ta jednomyślność narodu.
To mi pachnie okresem
błędów i wypaczeń.
No i zaraz nas posądzą
o manipulowanie danymi.
Przecież to chyba niemożliwe,
żeby w kraju podobało się wszystkim to,
co teraz się dzieje.
Dlaczego? Ludzie są zadowoleni,
że skończył się terror.
- Wszyscy żyją nadzieją.
- Ale ja chcę prawdziwych danych.
Albo nasza grupa ankietowanych
nie jest reprezentatywna,
albo ludzie boją się mówić to, co myślą.
99 % zadowolonych?
Ja tego nie mogę wysłać wyżej.
A jaki procent, Zdzisiu,
uznałbyś za zadowalający?
50, 60.
No, powiedzmy, 65.
Góra 70.
Sięg idzie
do szerszych kręgów społecznych.
- Rozumiesz, Jasiu?
- Rozumiem, Zdzisiu.
Jestem przeciwny temu,
co się teraz w Polsce dzieje.
Udało się zbudować harmonijny system
sprawnie i centralnie kierowany.
Na eksperymenty nas nie stać,
bo grożą katastrofą.
Uważam, że kogoś zawsze trzeba słuchać.
Gdyby na przykład nie słuchano mnie
w sklepie artykułów mieszanych,
bałagan byłby przeokropny.
A przede wszystkim brakłoby towaru
i niewątpliwie zamknięto by mnie.
Każdy gada co myśli. Dyscyplina spada.
Jeżeli teraz zaczniemy wyciągać
cegiełka po cegiełce,
to cała budowla się zawali,
grzebiąc nas pod swym gruzami.
Czarno to wszystko widzę.
Bo kiedy naród nie boi się
ani Boga, ani Stalina,
to powstaje pustka anarchistyczna.
Teraz wiadomo naukowo
jak trzeba rządzić.
A kto jest nieuk i się sprzeciwia,
niech idzie do więzienia.
Natusia.
Co tak siedzisz?
A bo wziąłem taka pracę zleconą.
Teraz będziemy mieli wydatki.
Nawet ciekawa ankieta, bo wymagająca
dużej wyobraźni od ankietera.
Chowasz się za papierki.
Nie wstyd ci?
O co ci chodzi?
Jasiu, Jasiu.
Ty, były więzień polityczny,
niesłusznie represjonowany.
Powinieneś stanąć
w pierwszym szeregu walki
przeciwko deformacjom socjalizmu.
A ty co?
Chowasz się do biura.
Tak bardzo cię przestraszyli,
że boisz się pisnąć.
Nie myśl teraz o tym.
Tobie się nie wolno denerwować.
Biurokrata.
Czasami naprawdę
miałem tego wszystkiego dość.
Dlaczego nie spotkałem
w kolejce po kiełbasę
sympatycznej kobiety,
ale obojętnej na politykę?
I takie są ostateczne wyniki.
Widzisz, Jasiu.Trzeba troszkę poszperać,
a niezadowoleni zawsze się znajdą.
20 % to jest coś. A niezadowolonych
będzie przybywać, możesz być spokojny.
- A ty zadowolony jesteś z pracy?
- Tak, dziękuję bardzo. Ciekawa praca.
Przygotowałem nawet projekt
nowej ankiety.
- Tak, a co takiego?
- O szczęściu w miłości.
Opracowałem nawet kilka pytań.
Na przykład: czy jesteś/byłeś
szczęśliwy/a w miłości kiedy, jak długo?
Czy szczęście w miłości osiągnąłeś
w stanie małżeńskim, czy poza nim?
Czy różnica
przynależności klasowej partnera,
robotnik, chłop, inteligent,
rzemieślnik, margines społeczny,
pomaga ci, czy przeszkadza?
Co ty, zwariowałeś, Jasiu?
My jesteśmy instytucją państwową,
a nie kącikiem dla zawiedzionych.
Czy ta ankieta może pomóc władzy?
[dzwonek telefonu]
Co to władzę obchodzi,
czy obywatel jest szczęśliwy w miłości.
Są ważniejsze
problemy społeczne, Jasiu.
Jak na przykład budżety rodzinne.
Jak się kształtują zarobki ludności.
Rozumiesz? Tym się trzeba zająć...
Wyjdź!
- Zająć w najbliższym czasie.
- Panu Piszczykowi urodziło się dziecko.
Rany boskie!
MUZYKA
[niepokojąca]
Czy on jest w stanie płacić alimenty?
Cześć, Jasiu.
- Córeczka, wejdź.
- Ojej.
- Moi rodzice.
- Dzień dobry.
- To jest ojciec dziecka?
- Ojciec.
- Mogę pana prosić na chwilę?
- Przepraszam.
Nie denerwuj się.
Czy pan jest obciążony dziedzicznie?
Owszem. Pochodzę z drobnomieszczaństwa.
Jaki syfilis w rodzinie
czy coś takiego?
Nie, nie. Ojciec jest
okazem zdrowia, matka też.
Bardzo dobrze, dziękuję panu.
Pozwól, kochanie.
Zostawmy ich samych.
- Pa pa, malutka.
- Cześć, mamo.
- Do widzenia.
Gratulacje.
Powiedz, bardzo cię bolało?
Jasiu, nie zadawaj mi głupich pytań.
Każda suka to potrafi.
A jak zdecydowałaś się
dać na imię naszej małej?
- Marlena.
- Ładnie. Jak Marlena Dietrich.
Dietrich? Co ty, zwariowałeś?
To jest skrót od Marksa i Lenina.
Mar len.
Też ładnie.
Tak strasznie
bym już chciał ją zobaczyć.
- Powiedz, kiedy wrócicie do domu?
- Na razie mama ją zabierze.
- Ona bardzo lubi niemowlęta.
- To ty nie będziesz karmić piersią?
Przecież tutaj to robię.
Pojutrze wychodzę.
We wtorek mam bardzo ważne zebranie.
- Dobrze, to ja przyjadę po was.
- Nie, nie trzeba.
Tatuś wszystko załatwi.
Można prosić? Jestem ojcem.
Śliczna jest.
Daj mi ją, Jasiu. Muszę karmić.
Nasze sprawy nie idą najlepiej.
Ale nie możemy się poddać.
Teraz nikt nie może stać z boku, Jasiu.
Pozostało mi tylko jedno wyjście.
Musiałem przyłączyć się
do działalności Renaty.
Wierzyłem, że jeżeli okażę zdecydowanie
i odwagę, to może mnie jeszcze pokochać.
Na tej sali są tacy, co zachłystują się
słowami o stworzeniu ustroju
społecznej szczęśliwości.
Bez więzień, bez donosicieli,
bez aparatu przemocy.
Moja przedmówczyni, koleżanka Renata,
też całkowicie tkwi po uszy
w tej utopii.
Więzienia będą istniały zawsze,
w każdym ustroju na świcie,
a już na pewno u nas,
bo naród mamy zacofany, ciemny.
Czym szybciej dokonujemy
naszych rewolucyjnych przemian,
tym więcej oni klepią
litanii i zdrowasiek.
Wystarczy zobaczyć,
co się dzieje w kościołach.
Kościoły są pełne
i to są jedyne dobrowolne zgromadzenia.
Ja protestuję!
Kolega Rudek traktuje nasz naród
jak stado baranów.
Czy kolega Rudek chce, czy nie,
polska droga do socjalizmu
musi również obejmować kościoły.
Ja mogę kolegę zapewnić,
że kościoły te opustoszeją,
kiedy o sprawiedliwość i godność
nie trzeba będzie
modlić się w kościołach.
Kochani, na tej sali
wszyscy jesteśmy dojrzali.
I właśnie tutaj możemy sobie
to otwarcie powiedzieć.
Że na obecnym etapie nasz naród
nie potrzebuje utopijnego ustroju
socjalistycznej szczęśliwości.
Potrzebuje jedynie mieszkań i jedzenia.
Dlatego należy zlikwidować
kolejki po mięso
i zacząć budować mieszkania,
nie pytając nikogo o zdanie.
I żadnych samorządów!
Przepraszam, jak kolega wyobraża sobie
socjalizm bez samorządu?
W naszym wypadku
samorządy prowadzą do anarchii,
a na anarchię
socjalizm pozwolić sobie nie może.
Chwileczkę, koledzy.
Chciałbym coś powiedzieć.
Ta młodzież buntowała się.
Bo taka jest historyczna rola młodzieży.
Zazdrościłem im tego żaru.
Ale samym tylko pojawieniem się na sali
ryzykowałem zbyt wiele.
W klubie na pewno siedział
jakiś przedstawiciel władzy,
notując pilnie wypowiedzi
i nazwiska dyskutantów.
Ale byłaś świetna, Nata.
Muszę zmienić nazwisko.
- Słyszałeś, co któryś powiedział?
- Nie.
Córeczka wychowana
w stalinowskich puchach.
- Co ona wie o życiu tego narodu.
- Wyjdź wreszcie za mnie za mąż.
Co ty, Jasiu?
Żebym działała pod twoim nazwiskiem?
- Renata Piszczyk, ładnie.
- Załatwię to bez małżeństwa.
A co ty tak, Jasiu,
cały czas milczałeś?
- Bałeś się wystąpić?
- Nie.
A może nie masz własnego zdania?
Skąd, chciałem się trochę rozejrzeć
i wiesz, że chyba wystąpię?
Przeciwko mnie?
Nie, przecież myślę podobnie jak ty
i mogę ci dostarczyć wielu argumentów.
Może jeszcze
będą z ciebie ludzie, Jasiu.
Boję się.
Boję się?
Nie.
Nie, nie boję się.
Nata.
Dobrze, że jesteś, Nata.
Jestem gotów do wystąpienia
w waszym klubie.
Zobacz jak przemawiam.
Zwycięstwo nastąpi w chwili,
kiedy znaczna większość ludności
będzie zadowolona, a nie przestraszona.
Nasz klub chcą zamknąć.
Boją się swobodnej dyskusji.
Chcą nam zatkać usta?
Boją się, co?
Naszego młodzieńczego zapału.
- Nie damy sobie zamknąć ust.
- Pewnie.
Tego bym się po nich nie spodziewał.
Przygotowujemy protest.
Jaki protest?
W razie czego wyjdziemy na ulice.
Co to znaczy w razie czego?
Renatko, ja cię błagam, posłuchaj mnie.
Wy tego nie róbcie,
to byłoby najgorsze rozwiązanie.
Przecież nie wolno dać się sprowokować.
Może im właśnie o to chodzi.
Są inne formy protestu.
- Co ty pieprzysz, Jasiu?
- Jakże pieprzysz?
Przecież ulica to jest
najgorsze rozwiązanie.
Mówię wam to, bo się na tym znam.
Ja wiem, że wasze rozpalone czoła
i gorące serca, ale...
Co jest?
Chodź, to mnie uspokoi.
Renata, zrobię wszystko,
tylko nie wychodź na ulicę, błagam cię.
Rozbierz mnie.
Mieliśmy z tą ankietą
bardzo wiele kłopotów, Zdzisiu.
Większość ankietowanych
woli się przyznać do morderstwa,
niż powiedzieć,
ile oficjalnie zarabia.
Dobrze, jaki macie wynik?
80 % ankietowanych wydaje więcej,
niż oficjalnie zarabia.
To znaczy,
że większość ludzi kombinuje,
robi fuchy, bierze łapówki
albo kradnie, tak?
To bardzo smutne zjawisko,
ale dane są prawdziwe.
Trudno jest ludziom wyżyć
za 800 złotych miesięcznie.
A może trafiliście na niereprezentatywny
wachlarz ankietowanych?
- Ten wachlarz był ustalony komisyjnie.
- Ale można go komisyjnie zmienić!
Drobna grupka uczciwych
tonie w morzu łapowników i złodziei?
Kto tu kradnie i kombinuje?
My?
A może ci z biura projektów?
A może koledzy z ministerstwa?
Albo panie z pasmanterii.
Więc ilu jest tych uczciwych?
20 %?
Jak możecie tak obrażać nasz naród?!
A czy 60 % byłoby właściwą proporcją?
A skąd ja mam wiedzieć? Nie wiem.
To rzeczywistość
powinna wam odpowiedzieć!
Rozumiem.
Jasiu, szukam cię.
- Masz pieniądze?
- Owszem. A co się stało?
- Daj trochę.
- A co?
- Kiedy zebranie?
- Nie będzie żadnych zebrań.
- Jak to nie będzie?
- Muszę lecieć.
Jak to musisz lecieć?
A ja?
Przecież ty masz mnie gdzieś!
Mieszkamy razem,
prawie w ogóle się nie widzimy!
Ty całkiem się ze mną nie liczysz!
Depczesz mnie!
Nata!
Ja tak nie mogę dłużej żyć.
Dobrze, jeżeli chcesz,
możesz pójść ze mną.
Chcę!
- Ale wrócimy potem do domu?
- Wrócimy.
Nie możemy się na to zgodzić!
Stalinowcy nie zrezygnowali!
Chcą nam zamknąć usta!
Nie możemy się biernie przyglądać,
kiedy hamowany jest
proces demokratyzacji.
Wszyscy protestujemy
przeciwko zamknięciu
tygodnika "Po prostu".
Nie damy sobie zasznurować ust!
Ręce precz od "Po prostu"!
Polacy! Nie damy sobie zasznurować ust!
Niech żyje prawda!
[krzyk]
Kogo bijecie?
Kogo?! Wasze siostry i braci!
Co?!
Chcemy prawdy!
Nata, idę do ciebie!
Jestem. Nata, jestem.
Zostawcie mnie!
Polaka bijesz!
Bolała mnie głowa.
Ale czułem się oczyszczony.
Nareszcie miłość
przezwyciężyła we mnie strach.
Byłem pewien, że Renata
doceni moją odwagę.
Przy pomocy tatusia
wyciągnie mnie z więzienia
i rzuci mi się na szyję
ze szlochem miłości.
Możecie odejść.
Dziękuję.
Kowalski Zbigniew, Wróbel Franciszek,
Białek Ireneusz,
Stankiewicz Andrzej,
Brzoza Mariusz,
Kubiak Zenon.
Poczekajcie.
- Nazwisko?
- Piszczyk Jan.
- Byliście karani?
- Nie.
Byłem niesłusznie represjonowany
w ramach błędów i wypaczeń.
- Ile?
- Pięć lat.
Ale jak mówię, to było nieporozumienie.
- I teraz to też nieporozumienie?
- Tak.
Zrobiłem to z miłości.
Chciałem ochronić od ciosu moją żonę.
Ona jest po porodzie.
Dojeżdżacie do czterdziestki
i taki bździny wam w głowie.
Z miłości
rzucacie się na funkcjonariusza?
Ja myślę, że zrobiliście o rozmyślnie.
Wy jesteście wrogiem władzy ludowej.
Ja? Skądże.
Proszę, jeżeli pan chce,
proszę zasięgnąć opinii
dyrektora Zdzisława Pasionki,
mojego szefa.
My znamy takich.
W biurze piękna opinia,
pozytywny, pracowity,
a w domu i na ulicy
wróg i reakcjonista.
Dwa oblicza obywatela Piszczyka.
Zresztą co tam, są fakty, świadkowie.
Jesteście winni czynnej napaści
na funkcjonariusza
w trakcie wykonywania przez niego
czynności służbowych.
To nie była napaść.
Chodziło, żeby nie uderzył mojej żony.
Mówiłem, ona jest po porodzie.
Kiedy ktoś jest po porodzie,
to bawi bachora,
a nie hałasuje na placu przeciw władzy.
Każdy mężczyzna
wystąpiłby w obronie słabej kobiety.
Nazwisko i adres tej kobiety.
Proszę pozwolić.
Renata...
Przyprowadźcie tu tę,
co rozrabiała na dyżurce.
Dobrze, że jesteś, Natko.
Wyjaśnisz panu wszystko.
Dzwoniłaś do tatusia?
Znacie, obywatelko, obwinionego?
Tak, to Jan Piszczyk.
Mówił mi,
że chciał was uchronić od pałki.
Jako swoją konkubinę po porodzie.
Co takiego?
Ja nie jestem żadną jego konkubiną.
I wcale nie potrzebowałam jego opieki!
Co ty sobie wyobrażasz?
Dziecko urodziłam parę miesięcy temu
i poród tu nie ma nic do rzeczy!
- Co ty mówisz?
- Milcz!
Sama odpowiada za siebie.
Jeżeli kierownictwo zamiast argumentów
wprowadza do dyskusji pały,
to proszę bardzo, chcę być spałowana
i aresztowana razem z kolegami!
- Będę się tym chwalić przez całe życie!
- Nie pytam was o zdanie!
Proszę nie zważać, ona jest...
Jeżeli się nie uspokoicie,
to my was uspokoimy.
Potwierdzacie zeznania obwinionego
Jana Piszczyka czy nie?
Nie. Sama odpowiadam za siebie.
A jego możecie puścić,
on jest dla was nieszkodliwy.
Dziękuję wam za radę. Możecie odejść.
To nie zadzwonisz do tatusia?
Nata.
Moja ofiara złożona na ołtarzu miłości
okazała się bezowocna.
Za napaść na funkcjonariusza
w czasie wykonywania przez niego
czynności służbowych
znalazłem się ponownie w więzieniu.
To był straszny cios.
Renata wyparła się mnie.
Do nowej sytuacji
przyzwyczaiłem się jednak dość szybko.
Muszę powiedzieć,
że byłem bardzo lubiany pod celą.
Jak on się wkurzy. I za pałę.
I żonę mi bije, i żonę bach!
Żona krzyczy, rany boskie,
jak ja to zobaczyłem.
Jak złapię za czerep i o tak.
I w bebech.
To dopiero mnie we trzech złapali
i dali mi radę.
Tęskniłem za Renatą.
Wybaczyłem jej wszystko,
bo działała pod wpływem
gorączki politycznej.
A ta, jak wiadomo,
odsuwa na bok wszelkie ludzkie uczucia.
Nadal gorąco ją kochałem.
I niecierpliwie liczyłem dni
dzielące mnie od wyjścia na wolność.
MUZYKA
[spokojna]
Jasio.
Wypuścili cię?
Dzisiaj wyszedłem.
Będziesz miał dobry epizod
w życiorysie.
Dobry.
Warto jest siedzieć w słusznej sprawie.
Jak Marlenka?
Dobrze. Poczekaj.
Dzień dobry.
Poczta do ciebie.
Przepraszam,
ale dzisiaj nie mogę cię wpuścić.
Rozumiem.
Zadzwoń koniecznie, dobrze.
Cześć.
MUZYKA
[smutna]
Było to natychmiastowe
zwolnienie z pracy.
Nie dziwiłem się nawet Zdzisiowi.
Przecież nie mógł trzymać
na kierowniczym stanowisku kogoś,
kto napada na organy porządkowe.
Będąc na jego miejscu
sam bym siebie wyrzucił.
Czuję się winny.
Zawsze czułem się winny.
Myślałem, że jestem pechowcem,
że los się na mnie uwziął.
Ale gdzieś w głębi duszy
jestem przekonany,
że na to wszystko zasłużyłem.
Zasrany los macie, Piszczyk.
Ale urządziliście się jakoś, co?
Chciałbym wszystko zacząć od początku.
Słusznie. Nie poddawajcie się.
Nasza praca nie poszła na marne.
Nie wierzcie pozorom.
Hałas się uciszy, dym opadnie.
Czarne znowu będzie czarne,
a białe białe.
No cóż, trzeba lecieć.
Powałęsać się trochę po mieście.
Wypiękniała nam
przez ten czas Warszawa, co?
- Cześć.
- Do widzenia.
A wy w którą stronę idziecie,
w prawo czy w lewo?
Nie wiem.
MUZYKA
[wesoła, dynamiczna]
Obywatelu.
Flagę narodową zrywacie?
Pozwólcie dokumenty.